计算机网络考点
===========

网络三要素
---------

计算机设备、通信线路及连接设备、网络协议

计算机设备
^^^^^^^^

通信线路及连接设备
^^^^^^^^^^^^^^^

通信线路
"""""""

* 有线传输介质：双绞线、同轴电缆、光纤

* 无线传输介质：电磁波（无线电波、微波、红外线等）

.. list-table::
   :widths: 50 50 50
   :header-rows: 1
   :align: center

   * - 传输介质类型
     - 优缺点
     - 应用场景
   * - 无线传输介质
     - 连接便捷、建网成本低、信号不稳定、易受干扰
     - 家庭、商场、饭店等公共区域，或建网难度高的地方

   * - 有线传输介质
     - 建网成本高、信号稳定、速度保证、安全性更高
     - 企事业单位、机房等

连接设备
""""""

网卡（必须要有）、集线器、交换机、路由器、AP

.. note::

    * 集线器：广播、共享带宽、堵塞

    * 交换机：自动查找对应端口、独享带宽、不堵塞

    * 路由器：连接不同类型网络，属于网际设备


.. code-block:: text

    题目1：家里60M的网速，请问下载30MB的电子书需要多长时间？

    30MB = 240Mb

    240Mb/60Mbps = 4s

网络协议
^^^^^^

* IP 协议：为每个数据分组选择最佳路径，堵塞时会丢弃数据，是无连接、不可靠的连接方式。

* TCP 协议：负责对数据进行分组和重新组合，是面向连接的协议，提供一种可靠的、无差错的数据传输方式。

* 邮件协议有SMTP(发送)、IMAP(接收)、POP3(接收)。

* UDP 属于无连接协议，适合传输速率快，但对可靠性要求不高（直播）

* DNS: 域名解析；HTTP :超文本传输协议；HTML:超文本标记语言（要记住名字）

* URL: 统一资源定位器，格式是：协议名://域名【：端口】/路径/文件说明


网络功能
------------
数据通信、资源共享、分布式处理

网络分类
--------

覆盖范围
"""""""

按照覆盖范围分类，可以分为局域网和广域网。

* 局域网：规模较小、通信线路不少、传输速率较高

* 广域网：规模很大、通信距离很长、建网成本较高

.. note::

    bps：每秒钟传输的二进制位数

    1Kbps = 1024bps

    1Mbps = 1024Kbps

    1Gbps = 1024Mbps


拓扑结构
"""""""
按照拓扑结构分类，可以分为总线型、环型和星型。

.. note::

    总线型：中央节点和各个节点连接，如交换机连接多个节点

    环形：所有计算机连接在封闭环路中

    总线型：一条总线连接所有节点


常用网络命令
----------
* ipconfig：了解计算机当前IP地址、子网掩码、网关等信息

* ping：后面跟域名或者IP地址，用于确定本地主机是否能与另一台主机交换

* tracert：后面跟域名或者IP，用于跟踪数据包使用的路径


局域网和广域网
------------

.. list-table::
   :widths: 50 50 50
   :header-rows: 1
   :align: center

   * -
     - 局域网
     - 广域网
   * - 结构
     - 有一定的拓扑结构
     - 没有固定拓扑结构
   * - 传输方式
     - 广播式
     - 点对点式
   * - 传输设备
     - 多为集线器、交换机
     - 路由器
   * - 传输协议
     - 不一定非要使用TCP/IP协议
     - 普遍采用TCP/IP协议

IP地址
-----

* 每一台连接入因特网上的计算机都会事先分配一个地址，相当于计算机的标识，是唯一的。

* IP地址由32位二进制组成，为了方便分为4段，每段8位，用“.”分割。

* IP地址由两部分组成：网络地址和主机地址。
    * A 类IP:1 字节的网络地址+3 字节的主机地址（1600 多万主机），网络地址最高位是0
    * B 类IP:2 字节的网络地址+2 字节的主机地址（60000 多台主机），网络地址最高位是10
    * C 类IP:3 字节的网络地址+1 字节的主机地址（254 台主机），网络地址最高位必须是110（即该字节取值为192-223）

* IPv6协议是为了解决IPv4的地址危机，IPv6地址有128位。

因特网介入方式
------------

.. list-table::
   :widths: 50 50 50 50
   :header-rows: 1
   :align: center

   * - 接入方式
     - 传输介质
     - 需要设备
     - 特点
   * - 拨号方式
     - 电话线路
     - Modem
     - 上网和打电话不能同时进行
   * - ADSL
     - 电话线路
     - ADSL-Modem
     - 上下行速率不同，可以同时上网和打电话
   * - 有线通
     - 有线电视线
     - Cable Modem
     - 带宽大
   * - 光纤
     - 光纤
     - 网卡
     - 速度快，适合远距离传输，抗干扰最强

无线接入
-------

* 固定接入：微波、卫星

* 移动接入：Wifi，蜂窝







