网络协议(下)
==========

回顾
---

HTTP协议


网络协议
------
* 什么是协议？它是一套统一的规则。比如人类初次见面，一般某人会先伸出手，然后做自我介绍：“我叫胡桐”；另一个人随即会做同样的动作。这是人类沟通的一套规则。




* 在互联网通信中，如何探测到通信目标、由哪一边先发起通信、使用哪种语言进行通信、怎样结束通信等规则都需要事先确定。不同的硬件、操作系统之间的通信，所有的这一切都需要一种规则。这个规则就是网络协议。

TCP/IP协议
---------

* 网络传输的数据类型纷繁复杂，涉及到很多环节。我们可以通过物流公司来理解网络。我们寄包裹需要填快递单，包括收件人、寄件人、物品类型、重量等信息，填好后将包裹交给物流公司。物流公司根据快递单的信息安排车辆和司机，最终将包裹送到目的地。


Todo: 物流产业链

* 与物流产业一样，网络传输中每个环节都需要有统一的规范。


* **TCP/IP是一系列网络协议的总称**，是互联网的基础架构，又称为TCP/IP协议族。其中TCP和IP协议最为重要，所以以它们的名字命名。

* 网络通信涉及的环节很多，因此被划分成不同的层次。TCP/IP协议族共有四个抽象层次。每一层协议都有各自分工。

* Chrome浏览器所在的是应用层，它按照HTTP格式把数据打包好，给到传输层；**传输层的TCP协议会把文件切成更小的碎片**，确保数据包安全传输。

* 网络（互连）层的 **IP协议会找到最佳路径**。消息会通过光纤、WiFi等网络发过去。到达目的地之后，打散的数据被TCP重组为原始数据。

TCP/IP协议族中的重要协议列举如下：

.. glossary::

  TCP - 传输控制协议

    传输层协议。

    TCP负责在数据传送之前将它们分割为IP包，然后在它们到达的时候将它们重组。

  IP - 网际协议

    网络层协议。

    负责在因特网上发送和接收数据包。

  UDP - 用户数据报协议

    传输层协议。

    无连接的传输协议。

  HTTP - 超文本传输协议

    应用层协议。

    HTTP负责web服务器与web浏览器之间的通信。

  HTTPS - 安全的HTTP协议

    应用层协议。

    HTTPS负责在web服务器和web浏览器之间的安全通信。

  SMTP - 简易邮件传输协议

    应用层协议。

    用于电子邮件的发送。

  IMAP - 因特网消息访问协议

    应用层协议。

    用于电子邮件接收。

  POP3 - 邮局协议

    应用层协议。

    同上。


IP地址
-----

* IP地址由四段组成，每个字段是一个字节，即4个字节。

* IP地址由两部分组成：主机地址和网络地址。IP地址又分为A类、B类和C类地址。



.. glossary::

  A类IP地址

    首字节表示网络地址（最高位是0，该字节取值为1-126），后三字节表示主机地址。

    A类地址可以拥有1600多万台主机。

  B类IP地址

    前两个字节是网络地址，首字节最高两位是10，即该字节取值为128-191。后两个字节是主机地址。

    B类地址可以拥有60000多台主机。

  C类IP地址

    前三个字节是网络地址，其中第一个字节最高三位是110（即该字节取值为192-223），第四个字节是主机地址。

    C类地址理论最多只能拥有254台主机。









